Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
dass Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie das ich damals entwickelt habe. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Diese Woche sind wir bei Folge 98.
Richard, weißt du noch, worum es letzte Woche ging?
Natürlich. Es ging um einen ganz besonderen Ort, nämlich neutral Morisnett.
Richtig. Ging es mal wieder um Politik und Geografie, würde ich mal sagen.
Ja, eine spannende Geschichte. Also noch nie gehört vor und kurios auch. Es ist kurios.
Ja, und für alle, die Zeitsprung zum ersten Mal hören, das ist auch so ein
bisschen thematisch und zeitlich kann es quasi alles sein bei uns.
Wir wissen voneinander eigentlich immer nie, also was heißt eigentlich?
Wir wissen voneinander nie, welche Geschichte der andere erzählt.
Und daher bin ich heute sehr gespannt, welche Geschichte du erzählen wirst, Richard.
Es ist ein bisschen schade, dass du jetzt so eine lange Einleitung gemacht hast,
hier, seit ich kurios gesagt habe. Weil in meinem Kopf, ja, habe ich mir gedacht,
ah, das ist gut, weil dann kann ich weitermachen und sagen, auch in dieser Geschichte.
Kommen einige kuriose Dinge vor.
Aber du bist Herr des Schnittprogramms, Richard. Du kannst also...
Aber ich habe da eine Einleitung, ich habe da eine Einleitung im Mögen.
Deswegen, ich lasse einfach drin und ich sage einfach jetzt, in dieser Geschichte
geht es um wieder mal mehrere kleine Geschichten. Es gibt wieder einen Rahmen,
in dem ich diese Geschichte erzählen werde.
Geht es auch um Essen?
Nein. Es geht ausnahmsweise nicht um Essen. Es geht um was anderes.
Einleitend, ja?
Mhm.
Erzähle ich dir jetzt von einer Hochzeit.
Im Jahr 1922 wurde vom Maharaja Nawab Mahabat Khan Rasul Khan eine Hochzeit ausgerichtet.
Die Hochzeit damals hatte ein riesiges Budget, umgerechnet ungefähr eine Million Pfund heutiges Geld.
Diese Hochzeit war aber keine herkömmliche Hochzeit.
Was dieser Maharaja gemacht hat, er hat zwei miteinander vermählt.
Aber nicht seinen Sohn oder seine Tochter mit jemand anderem, sondern er hat einen seiner Hunde mit einem anderen Hund vermählt.
Okay.
Dieser Maharaja hat geschätzt 800 Hunde gehabt.
Und jeder dieser Hunde hat ein eigenes Zimmer gehabt, einen eigenen Diener und ein eigenes Telefon.
Ein Telefon. Wofür hat der Hund ein Telefon gebraucht?
Wahrscheinlich, dass er, wenn er Hunger gekriegt hat, zum Diener irgendwie Zeigen machen kann und der dann anrufen kann und sagen,
Hund Nummer 235 hat Hunger. Oder so in die Richtung.
Manchmal hat er auch so zum Spaß seine Hunde in einen, also er hat für jeden Hund so ein Sakko gehabt.
Mehrere Sakkos hat er in den Sakkos angezogen und hat sie dann in der Stadt in Rickshaws herumfahren lassen.
Jedenfalls zu dieser Hochzeit hat er seine Hündin Ratchanara mit einem Golden Retriever namens Bobby verheiraten lassen.
Und Bobby ist am Bahnhof empfangen worden und zwar von 250 anderen Hunden, die auch allesamt in großartige Gewänder gekleidet waren.
Aber diese kleine Geschichte, diese kleine Anekdote ist Einleitung zu dieser Episode, in der wir uns die Geschichte der Haustiere anschauen.
Ah, ich dachte schon die Geschichte der Tierhochzeiten.
Gibt es glaube ich nicht so viele, dass man daraus wirklich eine gute Geschichte machen könnte, eine ganze Episode.
Deswegen schauen wir uns jetzt eine Geschichte der Haustiere an und zwar also nicht, es ist ja das Blöde im Deutschen,
gibt es ja diese Unterscheidung zwischen diesen Haustieren, die Schoßtiere sind, die nutzlosen Tiere im Vergleich zu den Nutztieren.
Es werden ja auch Tiere, die man am Hof hält, teilweise Haustiere genannt.
Aber dir geht es jetzt um erstere.
Mir geht es wirklich so um die Haustiere, also die Tiere, die im Haus sind.
Ich erkläre einfach einmal, wann dieser Zeitpunkt kam, dass Tiere überhaupt zu Haustieren geworden sind.
Um das nochmal so ein bisschen abzutrennen, ein Haustier unterscheidet sich von einem Nutztier, das man zu Hause hat,
der da hingehend, dass es im Grund keinen inherenten Nutzen hat bzw. es nicht irgendwie genutzt wird.
Es wird nicht gemolken, es wird auch nicht gegessen, es ist nicht per se ein Wachtier oder so in die Richtung,
sondern in erster Linie Gefährte oder so zur Belustigung.
Oder Kuscheltiere.
Ein Gefährte halt, jemand, mit dem man so wie heutzutage Leute eben Hunde und Katzen halten zum Beispiel.
Der älteste Gefährte des Menschen, tierische Gefährte, in der Form ist ja der Hund.
Kurz danach kommt dann auch schon die Katze.
2004 ist in Zypern ein Grab entdeckt worden, ein 9500 Jahre altes Grab.
Und in diesem Grab ist ein Mensch mit seiner Katze gelegen.
In Zypern übrigens gibt es keine Katzen, also die ist wahrscheinlich importiert worden.
Und das Interessante bei den Katzen ist, und wir werden noch ein bisschen mehr über die Katzen sprechen,
nachher, die Katzen an sich sind ja so ein bisschen ein Mittelding,
weil das erste Mal, als die Katze sich so an den Menschen annähert hat,
das war vor circa 10.000 Jahren, um genau zu sein, als der Mensch sich angeschickt hat, Ackerbau zu betreiben.
Und nachdem er zum Beispiel Getreide angebaut hat und dann Kornspeicher gehabt hat,
ist es eben so gewesen, dass diese Kornspeicher natürlich auch Mäuse angelockt haben.
Und Katzen natürlich dann immer näher rankommen sind, weil wo viele Mäuse sind, da sind dann halt auch Katzen.
Und so hat es sich dann ergeben, dass diese Katzen, die dann nah an den Kornspeicher waren, um diese Mäuse zu fangen,
auch von den Menschen angelockt worden sind und dann Hauskatzen worden sind.
Also nicht nur die wild rumlaufen, sondern auch Katzen, die man dann einfach daheim hat
und die dann, abgesehen von diesem Nutzen, den sie hat, dass sie die Mäuse fängt, auch noch als Kuscheltier fungieren kann.
Bis die Katze aber zu diesem Status kommen ist, hat es noch ein bisschen gedauert,
vor allem, weil die Katze im Mittelalter vor allem von der Kirche nicht wahnsinnig gern gesehen war.
Die Kirche hat die Katze ja verteuvelt, noch bis ins, also, na weiter, also 12., 13., 14., 15. Jahrhundert.
Die Kirche war der Meinung, dass die Katze dämonisch sei, faul und an Putzsucht leidet.
Putzsucht, ganz schlimm für die Kirche und ein gewisser Arnold bzw. Arnulf von Liege und Liege, Lüttich,
kennen wir aus der vorigen Folge, der ein Theologe aus dem 13. Jahrhundert war,
hat zum Beispiel eine Katze, die mit einer Maus spielt, mit dem Teufel, der mit einer menschlichen Seele spielt, verglichen.
Und auch schon bei einigen der frühesten Hexenprozesse, zum Beispiel gegen eine Alice Keitler aus Kilkenny in Irland im frühen 14. Jahrhundert
oder gegen Elizabeth Francis aus England Mitte des 16. Jahrhunderts, da haben Katzen auch schon eine große Rolle gespielt,
weil bei beiden behauptet worden ist, dass sie Katzen hätten, die im Grunde Verkörperungen Satans seien.
Das Interessante ist, dass im Hoch- und Spätmittelalter, was jetzt das Halten von Haustieren angeht,
das Geschlecht einer Person bestimmt werden hat können, mehr oder weniger über das Haustier, das sie gehalten hat.
Zu dieser Zeit war es so, dass Haustiere in erster Linie von Frauen und Mitgliedern des Klerus gehalten worden sind,
also Mönchen, Priestern etc. Also nicht-geistliche Männer haben auch Tiere gehalten,
aber das waren dann eben meistens die Art Tier, die so ein bisschen diese Eigenschaften ausstrahlen sollten,
die die Männer für sich dann selbst beansprucht haben. Also so was wie Stärke und Aggressivität, Loyalität.
Und die Haustiere, die im Innern des Hauses gehalten worden sind, die haben im Grunde keine besonderen Eigenschaften gehabt,
außer dass sie eben als Gefährten dienen sollten.
Also diese vorher angesprochene Loyalität ist dann eher ersetzt worden durch so was wie Anbetung
und diese Stärke und Aggressivität ersetzt worden durch die Fähigkeit, ihre Herrchen oder Frauchen amüsieren zu können oder sie ablenken zu können.
Tiere der Männer sind für das Draußen gemacht und die Tiere der Frauen und des Klerus für Innen.
Das ist auch sichtbar an dem größten Unterschied dieser Tiere, die gehalten worden sind.
Also bei den Männern, die haben dann eben meistens irgendwelche Pferde gehabt oder Jagdhunde etc., die halt nicht im Haus leben haben können.
Und falls du dich jetzt fragst, ja, du hast gesagt, das Geschlecht hat erkannt werden können über die Art des Haustieres oder des Tieres, das sie gehalten haben,
aber dieser Klerus besteht ja auch großteils aus Männern, dann ist es so, dass ich dir erklären kann, dass im europäischen Mittelalter zumindest die Geistlichen als sowas wie ertrittetes Geschlecht wahrgenommen worden sind.
Die haben ja im Gegensatz zu dem Mann des Mittelalters haben sie nicht geheiratet und sie haben auch nicht gekämpft.
Und das sind so diese beiden Merkmale gewesen, die ein Mann ausgemacht haben.
Und damit waren sie in diesem sozialen Gefüge sowas wie ertrittetes Geschlecht und wir sprechen jetzt hier vom sozialen Geschlecht, im Englischen vom Gender und nicht vom biologischen.
Interessanter auch ab dem 15. Jahrhundert waren dann Haustiere auch bei Gelehrten schon recht beliebt bzw. bei denen, die gern Gelehrte sein wollten.
Die populäre Verbreitung so in der Darstellung als Haustiere findet dann aber schlussendlich schon in erster Linie über die Aristokratie statt, also auch über die Monarchen,
weil schlussendlich die dann auch die waren, die es sich leisten haben können, viele unterschiedliche Haustiere zu halten, die finanziellen Ressourcen gehabt haben,
sich ein Tier anzuschaffen, das im Grund keinen Nutzen an sich hat und die auch die Zeit gehabt haben, sich dann wirklich mit diesen Tieren auseinanderzusetzen.
Zum Beispiel Franz Stephan I., Ehemann von Maria Theresa. Richtig. Der hat im Jahr 1752 sogar ein höfisches Tiergehege gegründet, wo er exotische Tiere ausgestellt hat.
Im Brunnen?
Nur richtig.
Im Tiergarten Schönbrunn?
Er war in erster Linie nur gedacht für die gehobene Gesellschaft und ist aber heute bekannt als der Schönbrunner Tiergarten.
War natürlich nicht nur in Österreich so, dass Tiere beliebt waren. Zum Beispiel Queen Victoria war auch eine ziemliche Tierliebhaberin, hat viele unterschiedliche Hunde gehabt.
Ich möchte hier nur einen herausstrechen und zwar hat sie von ihrer deutschen Verwandtschaft einen Dackel bekommen. Und weißt du, wie sie diesen Dackel genannt hat?
Wiener.
Na, Dackel.
Ja, weil sie im Englischen ist ja der Dachshund. Und wahrscheinlich hat ihre Verwandtschaft ihr eben gesagt, this is a Dackel, yes, from Germany. Und sie so, oh, a Dackel.
Aber der Dackel. Das Lustige ist nämlich, ich habe in einer Quelle gelesen, dass dieser Hund Dachl geheißen hat, also mit C-H.
Und dann habe ich gedacht, das ist komisch. Dann habe ich so ein bisschen herumgesucht, denn es gibt so ein Archiv mit Fotos, also Royal Archive, wo Hunde abgebildet sind und da ist unter anderem auch dieser Hund abgebildet.
Dieses Dackel oder Dächel oder Dächel steht immer anders da. Also es ist manchmal Dachl, es ist manchmal Dächel. Deswegen gehe davon aus, dass Dackel geheißen hat und aber einfach niemand wusste, wie man es schreibt.
Aber in jedem Fall hat sie diesen Hund Dackel gehabt. Und auch die heutige Königin, Queen Elizabeth II, ist ja auch noch eine der führenden Züchterinnen der Pembroke Corgis.
Echt?
Kennst du die Corgis? Weißt du, wie die ausschauen?
Ich glaube ja, ich habe die schon mal gesehen, aber dass die wirklich gezüchtet werden von der Queen, habe ich nicht gewusst.
Also ich weiß nicht, wie involviert sie da wirklich ist. Also ob sie da dann immer steht und macht, was man halt macht, wenn man Hunde züchtet. Aber auf jeden Fall hat sie viele Corgis.
Das sind auch so diese flachen Hunde, die so klein sind und ein bisschen flach ausschauen. Nicht so flach wie ein Dackel, aber halt kurzbeinig.
Für die Jagdhaltung.
Ja, für die Jagd auf Pantoffeln vielleicht.
Aber ich bin jetzt in der Geschichte schon ziemlich weit vor. Ich spring jetzt noch einmal zurück und erzähle noch von ein paar interessanten Monarchen und Monarchinnen, die Tiere gehalten haben, Haustiere.
Wenn wir noch in Großbritannien bleiben, Mary Queen of Scots zum Beispiel, die hat auch Hunde gehabt und die hat ihre Hunde gern in Samtkleiden lassen.
Wie man es halt macht, wenn man Adel ist und ein Tier hat, dann muss man es samtragen.
Und ganz besonders gefällt mir die Geschichte von einem britischen Politiker namens John Mitten, der Ende 18. Jahrhundert geboren wurde und dann eben bis frühes 19. Jahrhundert gelebt hat.
Der hat nicht ohne Grund den Spitznamen Mad Jack gehabt, der hat zum Beispiel für seine Katzen kleine Uniformen anfertigen lassen.
Und er hat ungefähr 2000 Hunde gehabt, denen er regelmäßig Steak gefüttert hat.
Und er hat ein Lieblingspferd gehabt und hier verschwimmt jetzt auch so ein bisschen diese Distinktion zwischen dem Haustier und dem Tier, das man quasi außerhalb des Hauses hat,
weil er hat dieses Lieblingspferd gern in seinem Schloss herumlaufen lassen, herumgehen lassen.
Manchmal angeblich ist er auch gemeinsam mit diesem Pferd vor einem Kamin herumgelungert.
Und es gibt eine Episode aus seinem Leben, wo er angeblich auf einem Bären in sein Wohnzimmer geritten sein soll, um seine Gesellschaft, die ihn besucht hat oder die zu Besuch war, zu belustigen.
Er ist auf einem Bären in sein Wohnzimmer geritten.
Es ist eine Zeit lang gut gegangen, bis er dann seine Sporen so ein bisschen in die Seiten des Tieres gejagt hat, wo er auf ihm das Tier dann ins Bein gebissen hat und einem seiner Diener angefallen hat.
Also der Bär ist, schicke ich jetzt gleich mal voraus, kein übliches Haustier gewesen, auch nicht im Mittelalter.
Es würde dich aber auch nicht wundern zu hören, dass dieser John Mitten in seinen 30ern dann völlig verarmt in einem Schuldgefängnis gestorben ist.
Bleiben wir noch kurz in Großbritannien. Elisabeth von Böhmen, die Tochter von King James I., hat 17 Hunde und Affen gehabt.
Und die hat sie immer mit sich mitgenommen. Es war quasi ihre Entourage.
Und angeblich hat sie die Gegenwart dieser Tiere, der Gegenwart ihres Mannes und sogar ihrer eigenen Kinder, vorgezogen.
Und weil ich die Affen angesprochen habe, du denkst dir jetzt, Affen, das ist schon sehr exotisch.
Und heutzutage ist es, glaube ich, fast exotischer, Affen als Haustier zu haben, als es im europäischen Mittelalter war.
Zumindest auf den Adel bezogen.
Ja, natürlich. Also wir beziehen uns jetzt hier in erster Linie auf den Adel, weil die in erster Linie, abgesehen jetzt von Klerus und gewissen Gelehrten, diejenigen waren, die Haustiere gehabt haben.
Affen waren interessanterweise schon ab dem 12. Jahrhundert in Westeuropa recht verbreitet.
Und wenn du hin und wieder dir mal so Manuskripte aus dem Mittelalter anschaust, diese illustrierten Manuskripte, dann siehst du, dass dort wahnsinnig oft Affen auftauchen.
Nicht nur, weil sie beliebte Haustiere waren, sondern natürlich, weil man ihnen dann auch gewisse metaphorische Bedeutung zugewiesen hat.
Hast du eine Ahnung, für was in dieser Art der Ikonographie der Affe steht?
Der Affe steht für die Wahrheit.
Hui, ich glaube, du könntest gar nicht falscher sein.
Echt?
Naja, ein bisschen falsch, aber es ist mehr oder weniger das Gegenteil.
Also der Affe steht für einerseits für die Eitelkeit und für die Begierde des Menschen.
Und dann auch in der Literatur sowieso steht dafür eigentlich die schlimmsten Eigenschaften des Menschen, also Dinge wie Gier und Boshaftigkeit.
Also ich dachte, er war positiv bis jetzt.
Nein, er war nicht positiv.
Achso.
Also wenn du dir Gemälde anschaust aus dem Mittelalter und du siehst einen Affen dort, dann ist der Affe oft abgebildet mit einem Spiegel.
Entweder vor dem Spiegel oder er hält selber einen Spiegel in der Hand, dann ist es immer ein Zeichen für Eitelkeit.
Es gibt sogar Fabel über den Affen und zwar geht es so, dass der Affe einem anderen anwesenden Haustier, entweder Hund oder Katze, es variiert,
anschafft, dass es die Esskastanien, die gerade im Feuer rösten, aus dem Feuer zu holen.
Also er überredet dieses Tier dazu, die Kastanien aus dem Feuer zu ziehen.
Und nachdem das Tier das gemacht hat und die Kastanien aus dem Feuer gezogen hat, schnappt sich der Affe und isst sie auf.
Und das Tier bleibt mit seinen verbrannten Pfoten zurück.
Das ist so die kürzeste Beschreibung der Eigenschaften, die man eigentlich dem Affen oft so ist.
Also so verschlagen und boshaft und gierig.
Interessant, weil meine erste Assoziation wäre gewesen, dass man dem eher sowas Kindliches zuschreibt.
Und damit deshalb bin ich quasi auf die Wahrheit gekommen, weil man sagen so, der kann quasi nicht künstlich sein, sondern der kann quasi nur so seine Natur rauslassen.
Na so, das wäre zu großzügig, glaube ich, in der Argumentation, weil die Natur rauslassen, das ist ja eigentlich auch nichts Gutes gewesen.
Das ist ja alles schön reglementiert gewesen, aber die Natur rauslassen, sowieso nichts Gutes.
Gehen wir jetzt ein bisschen weiter geografisch nach Frankreich.
Dort lebte im 14. bzw. 15. Jahrhundert Isabeau de Bavière, die, wie der Name schon sagt, in Bayern geboren worden ist und da mit dem französischen König Karl VI. verheiratet wurde.
Und sie ist damit Königin von Frankreich worden.
Und die hat auch ein Lieblingshaustier gehabt, und zwar ein Eichhörnchen.
Das hat sie immer mit sich herumgetragen und dieses Eichhörnchen hat ein eigenes Halsband gehabt, das so mit Perlen und Gold verziert war.
Und neben diesem Lieblings-Eichhörnchen auch jede Menge exotische Vögel gehabt, die sie in silbernen Käfigen gehalten hat,
die auch mit so grünem Sand ausstaffiert waren.
Und exotische Vögel waren im Mittelalter auch wahnsinnig beliebt als Haustiere.
Und der beliebteste Vogel, der beliebteste exotische Vogel war der Kakadu, der Papagei.
Das war der Papagei.
Also Papageien kommen bestätigterweise schon in Quellen ab dem 13. Jahrhundert vor, aber es gibt andere so dimmliche Quellen, die schon ein bisschen darauf hinweisen, dass es sie schon vorher gegeben hat.
Also zum Beispiel in Torrahmen, Bildnisse von Papageien.
Ganz interessant ist, dass den Papageien zugesagt worden ist, also du weißt ja, dass wenn man einen Papagei kann, man andere Dinge beibringen, die er sagt.
Aber damals hat es geheißen, ein Papagei, bevor man ihm irgendwas beibringt, was sie natürlicherweise von sich geben, waren sie damals der Meinung, ist Ave.
Und Ave ist das, was in der Bibel der Erzengel Gabriel zur Jungfrau Maria sagt.
Und deswegen sind die Papageien als ein Symbol für Reinheit beziehungsweise eine Assoziation mit der Jungfrau Maria in diese christliche Mythologie eingang.
Also die sind jetzt mal positiv besetzt?
Die sind absolut positiv besetzt.
Es gibt deswegen auch so bildliche Darstellungen aus dem Mittelalter der Jungfrau Maria, Mutter Gottes, wo sie diesen kleinen Jesus auf dem Arm hält und am Handgelenk des Jesus sitzt ein Papagei.
Also falls du das mal wo siehst und ich fragst, warum sitzt da dieser exotische Vogel auf dem Arm des Heilands, dann weißt du, es ist, weil ihm nachgesagt worden ist, dass er für die Reinheit steht.
Natürlich, wenn man diese ganzen Geschichten hört, fragt man sich aber schon auch, warum besteht eigentlich so dieser Drang von Königen und Königinnen und überhaupt Eistokraten, solche Tiere zu haben, diese Gefährten zu haben?
Die haben ja im Grund wahnsinnig viele Leute um sich. Warum brauchen die irgendwie ständig so tierische Gefährten?
Und im Grund ist es zumindest für einen gewissen Teil dieser Person relativ einfach erklärt.
Und zwar, wenn du so ganz oben bist, bist du ja ziemlich im Druck ausgesetzt.
Im Grund darfst du nichts falsch machen, bist oft auch abgeschottet irgendwie von, wenn du Kind bist, von Kindern deines Alters, auch von vielen Erwachsenen.
Verbringst oft Zeit, entweder wenn überhaupt mit Lehrern und sonst, wenn dein Vater oder deine Mutter König oder Königin sind, siehst sie wahrscheinlich selber auch nicht so oft.
Und oft ist es auch so, dass zum Beispiel Kinder unter fast sowas wie Quarantäne gesetzt worden sind, damit sie nicht krank werden, weil es so wichtig war, dass sie als Thronfolger nicht krank werden.
Und das einzige, was sie gehabt haben, waren die Tiere. Also natürlich oft auch so, wenn du an einem Hof bist, wo du Geschwister hast zum Beispiel, die werden dann vielleicht auch relativ bald einmal mit jemand anderem verheiratet, verlassen an den Hof.
Oder du selber musst den Hof verlassen, weil du mit jemandem verheiratet wirst oder jemandem versprochen wirst.
Aber den Hofstaat kannst du dann meistens nicht mitnehmen, aber was du mitnehmen kannst, sind deine Tiere.
Und deswegen besteht dieses nahe Verhältnis zu diesen Gefährten.
Vielleicht erinnerst du dich auch noch an die Episode über Ludwig den Vierzehnten und seine pikante Operation, wo ja auch die Rede davon war, dass er als Kind krank war und im Bett gelegen ist und angeblich erst genesen ist, nachdem ihm sein Lieblingspony ins Schloss geholt worden ist, damit es neben seinem Bett stehend.
Also die Idee ist, dass es, obwohl die Adligen ständig Leute um sich hatten, aber trotzdem ihnen das soziale Gefüge irgendwie gefehlt hat und das haben dann die Tiere ersetzt.
Meistens oder oft. Auch dieses soziale Gefüge war vielleicht da, aber dann hat es natürlich auch solche gegeben, die ängstlich waren, weil sie Angst gehabt haben, dass sie zum Beispiel umgebracht werden.
Und ich habe hier ein interessantes Beispiel von wieder einem französischen König, Heinrich dem Dritten oder Ori, dem Dritten, der im 16. Jahrhundert gelebt hat und auch ein großer Hundefreund war.
Und der hat wahnsinnig viel Geld für seine Hunde ausgeben, hat sogar einen eigenen Bäcker angestellt, der nur dazu da war, Weißbrot für seine Hunde zu backen.
Und also zum Beispiel im Jahr 1586 nach Lyon gereist ist, hat er 200 seiner Schoßhunde mitgenommen.
Drei seiner Lieblingshunde, und zwar Lillin, Titi und Mimi, hat er immer um sich gehabt und eigentlich sogar in so einem Korb, den er um seinen Hals getragen hat.
Und diese Hunde waren zwar Schoßhunde, aber sie waren auch trainiert, jeden anzubellen, der sich ihm genähert hat, weil er so eine große Angst davor gehabt hat, ermordet zu werden.
Und im Jahr 1589, als ein gewisser Jacques Clément, verkleidet als Mönch in seine Kammer gekommen ist, hat sein Hund Lillin noch tatsächlich wie wild gebellt.
Er hat aber dann diesen Jacques Clément davon abhalten können, dem König ein Messer in sein Herz zu stechen.
Die ganze Aktion hat den Hund nichts genützt.
Leider. Ich bin jetzt eigentlich schon mehr oder weniger, also ich bin schon fast am Ende meiner Ausführungen.
Aber weil ich gerade über diese Schoßhunde, die ja im Grunde schon noch einen weiteren Nutzen gehabt haben, nämlich wenn es funktioniert hätte, quasi Schoßwachhunde wären.
Es hat auch im Bittelalter höchstwahrscheinlich, wenn es nicht einfach nur Interpretation ist, aber es hat wahrscheinlich auch Hunde gegeben, die Vorkoster waren.
Die sogenannten Chiengouteures, also Hunde, die Essen vorkosten für ihr Herrchen und wenn sie nicht sterben, dann stirbt auch er wahrscheinlich nicht.
Es gibt ein ganz interessantes, es gibt so ein illustriertes Manuskript, das heißt das Stundenbuch des Herzogs von Berry.
Und es ist gemacht worden für Johann von Berry, den Herzog von Berry und Auvergne in Zentralfrankreich.
Und in diesem Manuskript gibt es eine Abbildung, die ein Bankett zeigt, das er abhält.
Und da sieht man, dass auf diesem Tisch kleine Hunde herumstehen und von den Tellern essen.
Es kann natürlich auch nur sein, dass er so ein wahnsinniger Hundefreund war, dass er so kleine Hunde auf seinem Tisch herumgehen hat lassen, um von den Tellern zu essen.
Aber es kann auch sehr gut sein, dass diese Abbildung von diesen Chiengouteures war.
Und ich habe auch dieses Bild rausgeholt und ich werde es dann auch in die Show notes geben, damit ich das anschauen kann mit diesen kleinen Hunden.
Das Interessante ist nämlich, es gibt auf diesem Bild noch einen anderen Hund, und zwar so einen klassischen Hund, also so weiß und sieht recht edel aus und schaut ein bisschen aus wie ein Jagdhund.
Und diese kleinen Hunde, die auf dem Tisch stehen, schauen eher so ein bisschen räudig aus, könnten auch noch Welpen sein, aber eine andere Art Hund.
Und weil wir jetzt gerade bei diesen Tugenden sind, die diese eigentlich nutzlosen Hunde gehabt haben, ein gewisser John Caius, der eigentlich anatom war und unter anderem Hofarzt von Elisabeth I.,
hat auch ein Buch verfasst über Hunde, und zwar hat es genannt De Canibus Britannicis, also über die britischen Hunde.
Und in diesem Buch, nachdem er sich zuerst auslässt über die völlige Nutzlosigkeit von diesen Schoßhunden, merkt er allerdings an, dass kleine Hunde vor allem bei Bauchschmerzen wahnsinnig sinnvoll sind,
wenn man sie gegen den Bauch drücken kann und sie durch ihre Wärmelinderung der Schmerzen oder des Unwohlseins erwirkt.
Also eine lebende Wärmflasche.
Richtig.
Und weil ihr jetzt die ganze Zeit davon redet, dass ich eigentlich schon fast am Ende meiner Ausführungen bin, eine Sache noch.
Du fragst dich, wenn die zu Lebzeiten schon so geliebt worden sind, diese Tiere, was passiert, wenn sie sterben?
Und kann man nicht allgemein gültig sagen, weil es nur relativ unterschiedlich war.
Also manchmal sind sie einfach nur, wie soll ich sagen, mit dem Müll rausgeworfen worden, weil man unter anderem davon ausgegangen ist,
dass die Seele aus diesem Hund draußen ist, dann ist es nur noch der Körper und dann muss man da auch nichts Großes aufführen.
Aber es gibt auch das Gegenteil.
Es kann auch sein, dass der Tod dieses Tieres dann auch wahnsinnig schwer getroffen hat.
Und es gibt eine Episode und zwar im Zusammenhang mit Isabella d'Este, eine der einflussreichsten Frauen der Renaissance, verheiratet mit einem Gonzaga.
Und deswegen kennen wir auch diese Episode, weil es aus dem Archiv der Gonzagas ist.
Und zwar, sie hat unter anderem einen Hund gehabt namens Aura.
Und Aura ist eines Tages, nachdem dieser Hund mit einem anderen Hund gespielt hat, von einer Mauer gefallen und ist gestorben.
Also sie ist einfach tief gefallen und ist gestorben.
Und sie war völlig erschüttert.
Die Reaktion war dann natürlich entsprechend.
Also für den kleinen Hund ist ein eigener Sarg aus Blei angefertigt worden.
Es ist eine eigene Kruft für ihn angelegt worden mit Grabinschriften etc.
Und es hat wirklich eine eigene Zeremonie gegeben, um ihn zu begraben.
Und noch Monate nach dem Ableben dieses Hundes, in vielen Briefen, die Isabella empfangen hat, immer wieder der erste Punkt, der angesprochen worden ist, der Tod dieses Hundes war.
Weil auch allen, die ihr geschrieben haben, und sie war eben sehr einflussreich, deswegen hat man auch geschaut, dass man hier sensibel ist.
Und wusste, wie wichtig dieser Hund war.
Und viele dieser Leute, die ihr geschrieben haben, haben dann auch Nachrufe und Gedichte und Elegien über dieses verblichene Hündchen geschrieben.
Spannend.
Ja.
Und natürlich, Tod ist damit auch das Ende meiner Ausführungen.
Über eine sehr kurze und selektive Geschichte des Haustieres in Europa, vornehmlich.
Gefällt mir sehr, sehr gut, Richard.
Also ich wundere mich nur, dass du auf das Thema kommst, weil du bist jetzt in meiner Wahrnehmung nicht so der große Haustier-Fan.
Ja, deswegen kann ich auch neutral darüber berichten.
Ach so.
Aber muss ich nicht jedes Mal in Tränen ausbrechen, wenn ich von einem toten Schoßhund lese.
Aber du hast Haustiere?
Ja, schon. Fische.
Was für welche?
Erzieherfische halt.
Ach so, einfach nur Fische?
Ja, so kleine, muss ganz ehrlich sagen, es sind ja nicht meine Fische.
Sagen wir, es sind auch meine Fische, weil wir sie gemeinsam haben, aber die eigentliche Oberhoheit über das Aquarium hat meine Freundin.
Verstehe.
Und die weiß auch, wie die Fische heißen.
Also, warte mal.
Früher haben wir Guppis gehabt.
Vielleicht haben wir jetzt noch ein bisschen Guppi, ein paar.
Aber warte mal, ich glaube, Rotflossensalmler haben wir auch.
Dann haben wir so Putzerfische und die anderen Namen habe ich leider vergessen.
Also keine emotionale Verbundenheit zu diesen Tieren ist also begrenzt?
Also, ich putze immer das Aquarium, gemeinsam mit meiner Freundin.
Ich tue meinen Teil für die Fische und ich füttere sie auch hin und wieder und scheine manchmal auch zu, wenn sie hin und her schwimmen.
Aber ansonsten, ja, muss ich sagen, bin ich halt mehr so ein stiller Beobachter.
Aber meine Eltern zum Beispiel haben immer Katzen gehabt.
Früher, als ich noch bei meinen Eltern wohnte, als Jugendlicher, haben wir also auch Katzen gehabt.
Und Katzen sind eigentlich ganz okay.
Aber es waren keine reinen Hauskatzen, sondern ihr habt irgendwo im Dorf gewohnt, oder?
Da konnten die auch raus?
Ja, die haben schon rausgehört, aber haben auch viel drin, so gepennt vom Kamin.
Und mittlerweile haben meine Eltern nur noch eine Katze. Die ist aber nett. Eine nette Katze.
Nett.
Ja. Also die kommt so her, dann kann sie kraulen, dann geht sie auch wieder weg.
Ja, es sind ja auch hier häufig Katzen zu hören bzw. auf Phonik, glaube ich, filtert jeder immer raus.
Gibt es denn Katzenfilter bei auf Phonik?
Ja, genau. Es gibt den speziellen Katzenfilter.
Sehr gut.
Übrigens, ihr solltet auch noch anmerken hier, die Literatur für diese Episode, vor allem aus zwei Werken.
Das eine ist Medieval Pets von Kathleen Walker-Meikle aus dem Jahr 2012.
Und für einen Großteil dieser kuriosen Tiergeschichten habe ich das Buch A Million Years in a Day von Greg Jenner verwendet.
Das ist so ganz lustig zu lesen. Ist eigentlich für alle geeignet, die interessante Anekdoten aus der Geschichte lesen wollen.
Gibt es, glaube ich, momentan nur auf Englisch, aber ist flüssig zu lesen.
Spannend. Eine kleine selektive Geschichte des Haustiers.
Genau.
Sehr gut. Aber ich hat gefällt mir, habe viel gelernt über Hundehochzeiten.
Und die Papageien.
Papageien.
Und die Affen.
Und das Affen. Ja, genau. Und das ist auch wichtig, dass Affen eher negativ besetzt waren und keinen so guten Ruf hatten.
Im Gegensatz zu heute, gell?
Ja, eben. So ein Affe, das wäre schon ein süßes Haustier.
Das habe ich mir auch schon gedacht. Ich habe das dann auch recherchiert. Und es ist leider nicht erlaubt.
Ah, nicht erlaubt.
Zumindest in Österreich.
Du bräuchtest irgendwie so eine ganz spezielle Ausnahmegenehmigung, aber dann müsstest du auch garantieren, dass du genug Platz hast.
Also man braucht zumindest einen Garten oder so.
Das heißt, ich in meiner Wohnung hier schwierig.
Ja, wahrscheinlich, wenn man jetzt, also wenn die Katzen zum Beispiel noch nicht so verbreitet werden und man müsste jetzt quasi sich eine Genehmigung einholen, dass man Katzen in Wohnungen hält, dann würde man die wahrscheinlich auch niemals mehr kriegen.
Ja, dann würde sich auch niemand mehr Katzen zulegen.
Weil die hat man ja in erster Linie, weil sie einfach so schnell mal ein Kätzchen herholen und dann füttert man es halt und dann liegt es rum.
Ja, das stimmt. Und das will aber auch viel spielen und Sachen kaputt machen.
Ja, und sich auf die Tastatur legen.
Ja, das auch.
So sind sie, die Katzen. Sind halt schon des Teufels, gell?
Ja, ja, schon.
Ja gut. Ich glaube, damit beenden wir jetzt einfach diese Episode.
Sehr gut. Dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Feedback-Block.
Richtig.
Gut. Feedback. Wer gerne Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, macht das entweder über E-Mail feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
Gerne auch über Twitter, da sind wir twitter.com.zeitsprung.fm oder privat ich, adstormgross oder der Daniel, admesstner und natürlich auch auf Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns Hinweise geben will über Geschichten oder Dinge, die wir eventuell einmal in einer Episode verarbeiten sollten, schreibt uns ein E-Mail entweder an mich, Richard, adzeitsprung.fm oder Daniel, Daniel, adzeitsprung.fm.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen per PayPal und Flatter und auf Phonik.
Also man kann uns auch auf Phonik Stunden, Stunden spenden.
Da gibt es sämtliche Hinweise dazu auf unserer Website zeitsprung.fm und wir bedanken uns in dieser Woche bei Sabine und Michael. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
In dem Fall würde ich sagen, nachdem wir Geschichte und Feedback Block erledigt haben, können wir jetzt im Grund einer Person das letzte Wort geben, die immer das letzte Wort hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich die Worte damals entwickelt haben.
Anekdoten über Personen, ah na warte, mach's anders. Es ist schon wieder so heiß, ich kann mich kaum konzentrieren.
Der Sommer ist echt ein Schmarrn, was das angeht.